五七
坚战说：
听了你讲的话，我仿佛仍有困惑未除。我反复想到的是这片大地如今失去了许多富裕的国王。(1)婆罗多后裔啊，我征服了大地，将成百的王国置于自己的统治之下。但是，祖父啊，想到我为此而杀人千万，痛苦就煎熬着我的心。(2)多少优秀的妇女失去了自己的丈夫、儿子、兄弟和舅父。如今她们的境况能是个什么样子呢？(3)我们杀死了俱卢族的人——我们自己的血亲，还杀死了亲密的朋友。毫无疑问，我们将会头颅朝下，堕入地狱。(4)婆罗多后裔啊，我想用严厉的苦行来制御自己的肉体。为此，人民之主啊，我希望得到你的指教。(5)
护民子说：
听到坚战的这一番话后，精神高尚的毗湿摩开动他睿智明敏的头脑，沉思良久，然后对坚战说道：(6)
“婆罗多后裔啊，我要把一个奥秘讲给你听，此事关乎人在死后的归趣。(7)通过苦行，人可以上达天国。通过苦行，人可以获得尊重。众人之主啊，通过苦行，人可以长生不老，尽享诸般现成之福。(8)婆罗多族雄牛啊，通过苦行，人可以获得智慧、知识、健康、美貌、成功和幸运。(9)通过苦行，人可以获得财富。通过沉默，人可以获得知识。通过施舍，人可以获得各种物质享受。通过净行，人可以获得旺盛的生命。(10)那些从不虐杀动物的人，可以得到好的果报和漂亮的外貌。那些谨行祭祀仪式的人，可以出生在上等人家。那些仅以植物的果实和根来充饥的人，可以成功地取得王国。那些靠植物的叶子为生的人，可以上达天国。(11)那些只靠饮水活着的人，可以升入天庭。那些经常沐浴的人，可以获得充盈的财富。那些敬从导师的人，可以获得学问。那些一向例行祖祭的人，定会子孙满堂。(12)那些终年只食蔬菜的人，可以获得大批的牛群。那些仅仅以青草为生的人，定会升入天堂。一日沐浴三次并行相应仪式
[482]
的人，终会妻妾成群。仅以吸食空气为生的人，可以获得智慧。(13)那些经常沐浴，并在拂晓和黄昏两次低声诵念圣典经句的人，将会获得与仙人陀刹一般的地位。那些在旷野中礼拜神明的人，可以取得王国。那些长期实行斋戒的人，可以上达天穹。(14)那些肯眠于光秃秃硬地的人，准能有房舍卧具。那些褴褛被体，或以树皮遮身的人，必可得锦衣美饰。(15)那些经常修习瑜伽功法或以苦行为财富的人，能够得到很好的坐具、卧具和车乘。那些能够制御肉体，敢于进入火焰的人，一定会在梵天世界受到尊重。(16)那些能够抵制甘味对于口腹之欲的诱惑的人，将会得到好运。那些远离鱼肉之腥的人，一定能使子孙长寿。(17)那些在水中生活过一定时期的人，必能成为人中之王。最优秀的人啊，那些言语信实的人，有机会同天神共享欢乐。(18)
“通过施舍，人可以获得美好的名声。慈悲而不杀生，人一定能保持身体健康。一个人能尊敬和服从再生者
[483]
，必能获得王权，或者取得高尚的婆罗门地位。(19)那些能够施水的人，将会获得恒久不衰的令名。那些能够施舍食物或饮料的人，任何向往的享受都能得到。(20)那些能使一切众生平静生活的人，可以摆脱任何烦恼和忧愁的搅扰。那些虔心礼敬神明的人，可以得到王国，或者天神一般的美貌。(21)那些能够在黑暗中给人光明的人，可以获得透彻的眼光。那些能将众人艳羡之物割爱让人的人，可以生出强大的记忆力，或获得稳健的理解力。(22)那些不施香膏，不以花环装饰自身的人，可以获得美好的名声。那些蓄须留发，不加剃除的人，可以获得出类拔萃的儿孙。(23)国王啊，那些能够坚持斋戒，谨行祭仪和注意沐浴达十二年之久的人，可以达到连英雄人物都难于达到的境界。(24)人中雄牛啊，那些能够以梵式婚姻嫁女
[484]
的人，能够获得男女奴仆、漂亮饰物、土地和宅第。(25)婆罗多后裔啊，那些能够定期斋戒的人，可以升入第三天。那些经常散施食物和鲜花的人，可以长期生活于稳定之中。(26)一个人若能将一千头牛拿出来施舍，牛角上饰以黄金，他就能在天神居住的世界里享受幸福。这是牟尼和天神们在聚会时共同宣布过的。(27)一个人如能将棕红色的牛拿出来施舍，牛角尖上饰以黄金，带上黄铜制的奶桶，此外再加上若干别的优点，那么这头牛就会成为他有求必应的如意神牛。(28)这个舍牛的人会得到满意的果报，果报的数目同那牛身上的毛一样多。他还能在另外的世界中救赎自己的先人、子孙和家族里的其他人，使他们免受痛苦，其范围可达七代之遥。(29)一个人如果能把自己的奶牛拿出来送给婆罗门，给它披上贵重的织物，把它的角用黄金装饰起来，使它显得十分漂亮，同时还附上黄铜奶桶，以及芝麻之类其他赠品，他就能够去往天神世界生活。(30)一个人如果由于此世所做不净业的牵累而在死后堕入黑暗无边的地狱，那么施舍母牛的功德便能够在来世拯救他，就像一条鼓足风帆的船能够救援浩瀚大海上的遇难者一样。(31)一个人如果能够以梵式婚姻嫁女，能够将土地赠与婆罗门，能够依照传统的规矩散施食物，他就可以去往城堡破坏者(因陀罗)的世界。(32)一个人如果将一座所有家具一应俱全的宅第赠与通晓吠陀，品行端正，优点众多的婆罗门，他就获得了在优多罗俱卢
[485]
生活的资格。(33)通过施舍干活的公牛，或者施舍马匹，一个人可以去往天神世界生活。施舍金子的人可以升入天国。施舍纯金的人，其果报之隆，更甚于此。(34)一个施舍伞具的人，可以获得华丽的住宅。一个施舍鞋子的人，可以获得车辆。一个施舍衣服的人，所得果报是美丽的容貌。一个施舍香膏的人，可以获得美好的名声。(35)那些把香花、果实、树木施舍给婆罗门的人，可以轻易获得美宅，其中美女如云，财宝无数。(36)那些施舍各色食物和可口饮料的人，可以得到数量远过于此的同样东西。那些施舍房舍和衣物的人，也可以得到同类的东西。这是毫无疑问的。(37)那些向婆罗门施舍花串、香料、香膏、油膏、沐浴用品和花环的人，将会生活在只接待王者的地方，并且身体健康，容貌美丽。(38)国王啊，如果一个人能向婆罗门施舍房舍，房舍中贮满粮食，摆好床具，财宝充盈，气氛祥和，令人愉快，那么他自己便能获得更好的住宅。(39)如果一个人能向婆罗门施舍床具，床上散发着香气，铺着色彩斑斓的毛毯，那么他不用费力就能得到美丽的妻子。这妻子不但端庄可爱，身边还跟着一批仆从。(40)一个人能眠于英雄之床
[486]
，他就算得是未辱先人。这是无与伦比的人生结局——伟大的古代仙人就是这样说的。”(41)
护民子说：
俱卢之子(坚战)听了祖父这番话后，感到十分高兴。他愿意踏上英雄之路，而不想生活在净修林中。(42)于是，婆罗多族雄牛啊，坚战便对其他般度之子说道：“希望祖父的话对你们有所启发。”(43)般度诸子和声誉卓著的黑公主对般度的话表示敬从，一齐说道：“是的!”(44)
以上是吉祥的《摩诃婆罗多》中《教诫篇》第五十七章(57)。