一一七
坚战说：
这个世界上，有些人放着那么多种类不同的食品不吃，专好吃肉，乃至不可以须臾离，简直像个罗刹。(1)他们对于各式各样的糕饼，种类繁多的蔬菜，以及味道很好的糖果，远不像对于肉类那样喜欢。(2)这样的弃取态度，实在让我想不通。我想，所以如此，必定是别的东西的味道无论如何都赶不上肉类。(3)人中之虎啊，现在我想知道的是，不吃肉都有什么功德，而吃了肉又有什么罪过。(4)深通正法的人啊，请你按照正法的原则，从各方面将食肉与不食肉的问题彻底讲一讲。(5)
毗湿摩说：
巨臂啊，你所说的，一点不错。婆罗多后裔啊，在这个世界上，比肉还好吃的东西，真的是找不到。(6)对于那些受了伤的，身体弱的，疾病缠身的，纵情贪欢的，或者旅途劳顿，疲乏不堪的人来说，确实没有什么东西比肉更有用。(7)它能为人补充最好的营养，使人迅速增强体质。杀敌者啊，在这方面，没有任何食物可以和肉相比。(8)然而，俱卢族后裔啊，不吃肉食对于人来说，却也是大有功德的事。这方面，请你细听我讲。(9)一心希望用他种生物之肉来增益自己之肉，这样的人，就卑鄙和残忍来说，已是无与伦比了。(10)在这个世界上，没有什么东西比生命更珍贵。因此，人必须像对待自己的生命一样，以怜悯之心对待其他个体的生命。(11)亲爱的人啊，血肉源于精液。所以，杀生食肉，其罪莫大，毫无疑义。(12)懂得吠陀圣典的人都知道，正法是以不杀生为特征的。有人性者都应做到拒不杀生。(13)不过，这样的说法还是有的，即在祭祖和祭神仪式上所用的供品肉，是按照吠陀经典的规定，经过了净化的。因此，食用这样的肉，没有罪过。(14)天启经典曾经说过：行祭之时，当献牺牲。除了祭祀以外，其他的食肉方式都被看作是罗刹式的。(15)现在我要来说在食肉方面对于刹帝利有何规定。一个人如果吃的是自己凭勇力得来的肉，那么他就没有罪过。(16)森林中的全部鹿群都被古代的投山仙人献给了众神。它们是净化过的。所以，国王啊，狩猎是受到尊重的活动。(17)何况，狩猎不可能不冒生命危险。人民之主啊，狩猎者和被猎者处境相当，双方都可能死于非命。(18)婆罗多后裔啊，即使是王仙，也都经常出猎。他们不会因此而犯过，也不会因此而堕落。(19)
俱卢族后裔啊，无论是在当今，还是在未来世界，在怜悯众生这一点上，并无看法上的区别。(20)具有怜悯心的人无所畏惧。具有怜悯心的人和具有苦行功的人，都是同时拥有这个世界和未来世界的人。(21)那种施与一切众生无畏的人，就是具有怜悯之心的人。依我看来，世上众生也同样会让他无畏的。(22)一旦他自己受伤，跌到，疲惫不堪或遭到打击，一切众生也会前来搭救，不管他是在平坦易行之地，还是在崎岖难到之处。(23)无论是蛇蟒、猛兽，还是罗刹、毕舍遮，都不能加害于他。他既曾帮助其他生灵出离困境，那么当自己厄运袭来时，他也必能顺利摆脱。(24)可以肯定地说，没有什么施舍比施与生命更崇高，也没有什么他物比自己的生命更可贵。(25)婆罗多后裔啊，死亡对所有众生来说，都是灾难。当死亡的时刻来到时，没有一个生灵不战栗觳觫。(26)轮回之海中，到处是生、老及种种其他的苦难。所有众生都在这海洋中随波流转，躲避着死亡的袭击。(27)还在子宫里的时候，他们就煎熬在黏液和屎尿之中，各种味道搅在一起，有咸的，酸的，还有苦涩的，刺激强烈，不堪忍受。(28)他们孤立无助，一次又一次被压碎撕裂。吃肉的人就是这样在子宫里备受众苦，无人救援。(29)他们反复地出生，反复地跌入恭毗跋迦地狱
[844]
，遭受煎熬。就是在这样的路上，他们死而复生，去而复来，蹒跚前行，无时或止。(30)然而，任何生物，既经落生入世，又无不珍爱自己的生命。于是，那些生性纯洁，善于自制的人，便会对一切生灵怀抱恻隐之心。(31)国王啊，那种自降生之日起就不沾任何肉腥的人，一定能进入天国，广享福地。(32)众生自爱其命，而有人却常食其肉。这样的人，依我看，必定无疑将反过来也被众生所食。(33)“既然他吃了我，我要同样吃他!”婆罗多后裔啊，你可明白，这就是肉中所存的肉道。
[845]
(34)杀生者总是不免被杀。绑缚者总是不免遭绑。骂人者总是不免挨骂。恨人者总是不免招恨。(35)谁用他的身体做了什么样的事情，他自己的身体必得什么样的果报。(36)不杀生是最高的正法。不杀生是最强的自制。不杀生是最慷慨的施舍。不杀生是最严厉的苦行。(37)不杀生是最虔诚的祭祀。不杀生是最强大的力量。不杀生是最亲密的朋友。不杀生是最难得的幸福。不杀生是最根本的真理。不杀生是最神圣的天启。(38)所有祭祀上散发的财物，所有圣地中进行的沐浴，所有圣典里规定的施舍——所有这些加在一起，其功德之厚，都不能同不杀生带来的功德相比较。(39)不杀生是永无消歇的苦行。不杀生是永不停顿的祭祀。不杀生是一切众生的母亲和父亲。(40)俱卢族雄牛啊，不杀生的果报还有很多，即使说上百年，也难以穷尽。(41)
以上是吉祥的《摩诃婆罗多》中《教诫篇》第一百一十七章(117)。