一二五
坚战说：
抚慰和施舍，可敬的人啊，照你的看法，哪一种更胜一筹呢？婆罗多族俊杰啊，请告诉我哪一种更好。(1)
毗湿摩说：
有些人，抚慰能使他安静；有些人，施舍能使他高兴，情况实在是因人而异。每个人依照本性的不同，总是在二者之中，倾向其一。(2)国王啊，让我先对你说说慰藉的言词都有什么好处吧。婆罗多族雄牛啊，即使是暴烈的畜生，抚慰对它也是能起作用的。(3)在这方面，人们常会引用一段古代传说，说的是一位婆罗门在森林里被罗刹抓住，后来又被放掉的事。(4)这位婆罗门是个很有学问的人。他不幸在一片阒无人迹的森林里被罗刹抓住。罗刹打算把他吃掉。(5)这位通晓传承经典，知识十分渊博的婆罗门明白，害怕是没有用的，所以并没有吓昏头脑，自怨自艾，而是想试试抚慰的办法，看看效果如何。(6)罗刹对婆罗门倒也在言词上礼敬有加，并对他说：“我可以放掉你。但是你得为我解释清楚，为什么我皮色蜡黄，羸瘦不堪。”(7)婆罗门沉思了一会儿，然后态度沉着，以美妙的言词回答了罗刹的问题：(8)“也许，你住在一个远离家乡，远离尘世的地方，没有朋友在身边。你不得不忍受无边的孤独生活。因此，你变得黄瘦不堪。(9)也许，罗刹啊，你待自己的朋友一直不薄，然而他们由于本性恶劣，还是不知满足。于是你就变得既黄且瘦。(10)也许，有的人腰缠万贯，比你阔绰得多，因而自鸣得意。可是他们在品德方面却不如你。这样的人瞧不起你，成了你既黄且瘦的原因。(11)也许，你是个品德好，有智慧，有教养的人，可是却看到其他品德不好，头脑愚笨的人受到比你还高的尊重，于是你就变得既黄且瘦。(12)也许，你由于缺乏生计而陷入困苦，可是，你自恃身份高贵，对眼前摆着的谋生手段不屑一顾，结果只能受罪，于是你就变得既黄且瘦。(13)也许，你怀着高尚的目的，委屈自己，厚以待人，结果却被当作是生来无能，无奈居人之下，善良的罗刹啊，于是你就变得既黄且瘦。(14)也许，有的人因为贪心不足或者暴躁易怒，以致陷于恶路，备受苦楚，你看了，对他们心怀悲悯。我想啊，这就是你变得既黄且瘦的原因。(15)也许，你是一个充满智慧，受人敬仰的人。可是偏偏有头脑愚笨的人要羞辱你，有劣迹斑斑的人惹你生气。于是你就变得既黄且瘦。(16)也许，有的人本来同你敌对，却摆出一副朋友的面孔，举止行为也冠冕堂皇。后来他把你欺骗一通，远走高飞，于是你就变得既黄且瘦。(17)也许，你本是一个洞明世事，深究秘要
[856]
的人。可是，有人明知如此却不肯尊敬你。于是你就变得既黄且瘦。(18)也许，有些人惯行恶道，你在他们中间说教，让他们放弃对于正道的猜疑，结果你的好心相劝被他们当作了耳旁风，于是你就变得既黄且瘦。(19)也许，你原本就缺少钱财、智慧和天启学问，可是你却希望仅凭精力就做出什么不凡的事业。结果你自然就变得既黄且瘦。(20)也许，你一心想避到森林里去修大苦行，然而你的亲戚们却一致反对，于是为了这事，你变得既黄且瘦。(21)
“也许，在众多的富人中间，你说起话来言词雄辩，超凡拔俗，可是环顾左右，无人理会，于是为了这个，你就变得既黄且瘦。(22)也许，有的族人生性愚钝，你反复教他古典学问，他倒心生反感，对你发火，这也会使你变得既黄且瘦。(23)也许，有的人先是让你去做某件你有兴趣的事，而后来他却想方设法夺走你的成果，这也会使你变得既黄且瘦。(24)也许，你心地善良，由于表现出诸多优点而为众人所崇拜，然而却有人说你受尊崇是他们努力的结果，于是你心中不快，结果变得既黄且瘦。(25)也许，你由于面皮太薄而不肯说出私心所愿，结果你的愿望就因遭到忽视而无法实现，为此你也可能变得既黄且瘦。(26)也许，你想凭借自己的才能，将世上想法不同，爱好各异的人们置于自己的控制之下。这自然难于成功。为此你也可能变得既黄且瘦。(27)也许，你智慧缺乏，胆小无能而又财力不足，却昼思夜想，希望获得只有靠智慧、勇力和施舍才能得到的令名，为此你也会变得既黄且瘦。(28)也许，你多年渴望的目的始终无缘达到，而你自己所做的一切却被别人据为己有，这也会使你变得既黄且瘦。(29)也许，你看不到自己犯了什么过错，可是却无缘无故遭到别人的咒骂，为此你难免变得既黄且瘦。(30)也许，看到一生谨慎生活的朋友们无意于解脱，你希望他们回心转意。你还看到那些缺少财富，无甚功德的朋友陷入困苦。于是你就变得既黄且瘦。(31)也许，你看到圣者忙于家庭琐事，无德的人却在森林中走来走去，而已得解脱的人又贪恋于世间俗务。面对这样的现象，你难免会变得既黄且瘦。(32)也许，你的行为总是合乎法和利的原则。你发表议论的时间和地点也总是非常得当。但你就是不见自己有兴旺发达之时。这也会使你变得既黄且瘦。(33)也许，你本也聪明而有思想，但是为了生存，你却从那些品行不甚端正的人手里接受了施舍的财物。这也会成为你变得既黄且瘦的原因。(34)也许，你眼见世界上罪恶抬头，道德沦丧，为此你坚持要设法寻找正派合格之人。这也会使你变得既黄且瘦。(35)也许，你希望站在对立立场的人们能互相友爱。你也愿意朋友之间不要发生龃龉。这样烦人的事也难免使你变得既黄且瘦。(36)也许，有些人虽然通晓天启经典，可是所操行当却不合传统规矩。有些人虽然学问很好，可是却不肯在调伏感官上多下功夫。我想，你常念及此，便不免变得既黄且瘦。”(37)罗刹受到如此的恭敬抚慰，便也以仰慕崇拜之情回报婆罗门。他将婆罗门视为朋友，在送给他很多礼物之后，放走了他。(38)
以上是吉祥的《摩诃婆罗多》中《教诫篇》第一百二十五章(125)。