一五
持国说：
从前你也曾向我提起过这位享誉世界的英雄，全胜啊！但是，你没有讲述过他在战斗中的业绩。（1）今天，你就将这位英雄的骁勇、武艺、模样、活力、威力以及他的骄傲向我细细道来。（2）
全胜说：
在您看来，德罗纳、毗湿摩、慈悯、德罗纳之子（马嘶）、迦尔纳、阿周那以及遮那陀那（黑天）武艺高强，在战斗中无人可敌。（3）然而，般底耶王不认为迦尔纳和毗湿摩能与自己相提并论，也不承认自己会比婆薮提婆之子（黑天）和阿周那差上半毫半分。（4）王中翘楚般底耶精通一切武艺，对迦尔纳的军队大肆杀戮，一如死神降临。（5）那支由车、马、象和优秀的步兵组成的大军在般底耶王的重创下，如同陶工旋盘转着圈儿，乱作一团。（6）犹如风卷残云，般底耶王以他那百发百中的利箭驱散敌军，使他们失去马匹、车手、旗幡、战车和武器。（7）俨若诛敌者（因陀罗）用金刚杵诛灭敌人，般底耶王击断象兵的旗帜和武器，杀死鼻子受伤的大象以及保护象的步兵。（8）他消灭许多战马以及手执标枪和投枪、身佩箭袋的骑手，射中许多布邻陀人、伽沙人、波力迦人、尼沙陀人、安陀罗人和登伽纳人，（9）还有骁勇强悍、奋力拼杀的南方人和安乐族人。般底耶王杀得他们丢弃武器和铠甲，命丧沙场。（10）
看到般底耶王在这场战斗中以阵阵箭雨摧毁自己的四军
[22]
，坚定无畏的德罗纳之子（马嘶）冲向这位坚定无畏的武士。（11）武士魁首马嘶无所畏惧，手舞足蹈，微微一笑，向般底耶王打了招呼，说出动听的话语：（12）“国王啊！荷叶眼啊！武艺绝伦者啊！体坚如金刚者啊！威武雄壮者啊！（13）你伸展长臂，拉开握在你掌中的巨弓，宛若巨大的云团，（14）向你的敌手倾泻阵阵猛烈的箭雨。在我看来，除我之外，在战场上你堪称天下无敌。（15）你单枪匹马，摧毁众多的车、象、马和兵，犹如森林中一头力量骇人的无畏雄狮，消灭许多鹿群。（16）天地之间响彻着你的战车车轮的巨大隆隆声，恰似雨季末催熟庄稼的太阳光芒。（17）从你的箭筒中取出毒蛇般的利箭，就同我一个人交锋吧！就像安陀迦
[23]
同三眼神（湿婆）单独交锋。”（18）
听罢此言，般底耶王说：“就这样吧！”德罗纳之子说：“出手吧！”随即向他发起进攻。摩罗耶之旗（般底耶王）立即还击，向他射去一支倒钩箭。（19）教师中翘楚德罗纳之子微微一笑，向般底耶王发出多支直刺要害、好似火焰的利箭。（20）然后，马嘶又一连射出九支锐利的苍鹭羽毛铁箭，这些箭以十种不同的方式在空中飞行。
[24]
（21）而般底耶王用五支利箭射断了其中的五支，又用另四支箭击中那些马匹，使它们顿时丧命。（22）接着，般底耶王用利箭击断德罗纳之子的多支箭，又击断他那灿若阳光的拉开的弓弦。（23）诛敌者德罗纳之子将断弦的弓修好，又拉开弓弦，向般底耶王放出成千上万支箭，密密麻麻，遮天蔽日，充塞四面八方。（24）尽管人中雄牛般底耶王知道灵魂伟大的德罗纳之子放出的箭无穷无尽，他还是将它们一一击断。（25）德罗纳之子的敌手奋力击断那些飞来的箭，又以自己的利箭，吓跑马嘶的两名车轮护兵。（26）目睹敌手那敏捷的身手，德罗纳之子将弓拉圆，连连射箭，犹如雨神降雨。（27）仅仅在一天的八分之一的时间内，德罗纳之子射出的箭就需用八辆八头牛拉的大车来运送，陛下啊！（28）在场的人目睹马嘶愤怒如同死神，或者不如说如同毁灭死神者，都吓得魂飞魄散。（29）俨若夏季之末雨云将大雨浇向大地及其山岭树木，教师之子（马嘶）也将阵阵箭雨泼洒到敌军身上。（30）疾风般的般底耶王迅速用疾风般的利箭挡住雨云般的德罗纳之子发出的势不可挡的箭雨，随即发出吼叫。（31）而德罗纳之子击断高声吼叫的般底耶王那涂着檀香粉及其他香料、如同摩罗耶山
[25]
的旗帜，随后又杀死了他的四匹马。（32）马嘶一箭射死车夫，又用一支半月箭击断弦声如乌云发出雷鸣的弓，并将他的战车击成碎片。（33）德罗纳之子用武器挡住敌手的武器，并将那些武器全部击毁。他本可以杀死他，却没有杀死他，一心想与他继续交锋。（34）
此时，一头雄健有力、装备精良的象中魁首失去主人狂奔而来，寻求保护。伟大的摩罗耶之主（般底耶王）翻身跃上大象，恰似一头雄狮吼叫着跃上高山之巅。（35）接着，这位山中魁首策象前进，满腔愤怒，奋力投掷猛烈的武器。他吼叫着，向教师之子（马嘶）掷去一支灿若阳光的长矛。（36）德罗纳之子的顶冠镶嵌有宝石、金刚石和金子，装饰有绢绸、璎珞和珍珠。般底耶王将它击碎，接连不断欢呼道：“杀死你了！”（37）那顶头冠具有日月星辰和火焰之光辉，被长矛猛然击落，化为碎片，俨若一座林木蓊郁的山峰之巅被伟大的因陀罗的雷杵击中，坍塌地上。（38）于是，马嘶怒火中烧，仿佛是蛇王被击伤了脚。他取出十四支致敌死命的利箭，犹如死神的刑杖。（39）他用五箭射断那头大象的四足及长鼻，用三箭击断那位国王的双臂及头颅，又用六箭杀死跟随般底耶王的六位光辉的大勇士。（40）国王那两条浑圆的长臂涂着上好的檀香粉，饰有黄金、珠宝和钻石，一落到地上，立即扭曲起来，犹如被多尔刹（大鹏金翅鸟）诛灭的两条大蛇。（41）面如满月，愤怒的双眼似红铜，鼻梁高耸，佩戴耳环，这头颅滚落地上，熠熠放光，宛若位于两个星座之间的一轮明月。（42）接着，您的儿子（难敌）国王在众盟友簇拥下，来到精通武艺、圆满完成职责的教师之子（马嘶）面前，兴高采烈地向他表示最崇高的敬意，就好似毗湿奴征服钵利之后，受到众神之主敬拜。（43）
以上是吉祥的《摩诃婆罗多》中《迦尔纳篇》第十五章（15）。