六
全胜说：
听了国王这番话后，国王啊，威武的摩德罗王便对难敌说道：（1）“巨臂难敌啊，言辩之雄！请听我说。你觉得那两个黑王子
[16]
站立在战车上，都是最高明的车兵。然而，若论膂力，他们两个加在一起，也不是我的对手。（2）怒气上来，我敢在阵前同全世界作战，包括全副武装的天神、阿修罗和人类，更何况般度之子们！我将在战场上把那一齐上阵的普利塔之子们和苏摩迦人统统打垮！（3）我会担任你的军队统帅，没有问题。我会布置好战阵，使敌人无法击破。我此话当真，难敌啊，不必怀疑。”（4）人民之主啊，听了摩德罗王这些话后，难敌王喜形于色，马上按照经典规定的仪式，在军队中为他灌顶授职。（5）沙利耶灌顶过后，婆罗多后裔啊，一阵巨大的狮子吼在你的军队里爆发出来，各种器乐声也同时响起。（6）俱卢族军队和摩德罗族大勇士们高兴异常。他们齐声赞颂能征惯战的国王沙利耶：（7）“万岁，大王！胜利属于你！把敌人统统杀死吧！有你那强大膂力的帮助，大力的持国之子们定能消灭敌人，统治整个大地！（8）你能在战场上打败包括天神、阿修罗和人类在内的所有对手，更不要说那苏摩迦人和斯楞遮耶人
[17]
，他们本是服从那生死规律的
[18]
。”（9）受到大家众口一词的称颂，强大有力的摩德罗王满心欢喜，这欢喜是寻常俗人无从获得的。（10）
沙利耶说：
王中之主啊，今天，我将要在战场上消灭所有的般遮罗人和般度族人，否则就捐躯阵前，上升天国。（11）今天，让世人看我怎样采取无畏的行动吧！让般度诸子、婆薮提婆之子（黑天）和萨谛奇，（12）让般遮罗人、车底人、德罗波蒂的儿子们、猛光、束发和所有的钵罗跋德罗迦人，（13）都来沙场见识一下我作战的骁勇、弓法的强劲、行动的神速、兵器的威势和双臂的力量吧。（14）今天，让普利塔之子们以及悉陀们和遮罗纳们也来见识一下我的膂力何等巨大，兵器何等精良。（15）今天，般度族大勇士们看到我的骁勇之姿，必会采取各种方式，前来应战。（16）今天，我将彻底击溃般度族军队，胜过当初的德罗纳、毗湿摩和车夫之子（迦尔纳）。俱卢族主人啊，我将不断战斗，使你如愿以偿。（17）
全胜说：
令名的赐予者啊，婆罗多后裔！沙利耶在你的军中灌顶为帅之后，迦尔纳之死带来的沮丧一扫而光。（18）全军上下心情愉快，士气高昂。在他们的想象中，普利塔之子们已经一败涂地，匍匐在摩德罗王的脚下。（19）婆罗多族雄牛啊，一阵兴奋过后，你的军士们心绪平静，舒舒服服地睡了一夜。（20）此时，国王坚战听见了你军队的动静。他用所有刹帝利都能听到的声音对苾湿尼人
[19]
说道：（21）“那位摩德罗国王，伟大的弓箭手沙利耶已被持国之子（难敌）任命为军队统帅。摩豆人（黑天）啊，他是在军中遍受尊敬的人。（22）知道了这个情况，就请采取必要的行动吧。你是我们的领袖。你是我们的保护者。摩豆人啊，请立即行动吧！”（23）
大王啊，婆薮提婆之子（黑天）回答人民之主（坚战）道：“婆罗多后裔啊，这位利多耶那之子（沙利耶）我是很了解的。（24）他勇敢无畏，精力充沛，人格高尚，出类拔萃，身经百战，行动迅捷。（25）依我看，这位摩德罗国王在战场上的表现，足可与毗湿摩、德罗纳和迦尔纳相比，或有过之。（26）婆罗多后裔啊，人民之主！让我搜索枯肠，我也想不出打起仗来有谁能够同他相比。（27）倘若沙场对阵，婆罗多后裔啊，他的力量当在束发、阿周那、怖军、沙特婆多人（成铠）和猛光之上。（28）大王啊，这位摩德罗国王有着狮子和大象的勇猛。他无所畏惧，就像宇宙末日来到众生中间那愤怒的死神。（29）人中之虎啊，我看不出谁能在战场上与他匹敌，除了你这骁勇可比猛虎的人。（30）俱卢后裔啊，在全部天地之间，除你以外，没有人可以在战场上除掉那发怒的摩德罗国王。他会在持续不断的战斗中，日复一日地威胁你的军队。（31）因此，你要在战场上制伏沙利耶，就像摩珂梵（因陀罗）制伏商波罗一样。这位英雄一直被持国之子敬为上宾。（32）一旦摩德罗王在战斗中被杀，你就胜券在握了。只要杀死他，就能够彻底打败持国之子的强大军队。（33）普利塔之子啊，该说的话我已经说过，你可以对强大的摩德罗国王宣战了。巨臂啊，去杀死他吧，就像婆薮之主（因陀罗）杀死那牟吉一样。（34）此刻切不可妄生怜悯，心想：‘这是我的舅父。’你要以刹帝利法为重。去杀死摩德罗王吧！（35）成功地渡过了毗湿摩、德罗纳和迦尔纳那些地狱般的大海，再遇到沙利耶这样牛蹄印般的水洼，你和你的追随者是不会沉没的。（36）把你来自苦行的英雄气概和作为刹帝利的非凡力量展现出来吧，到战场上去杀死那大勇士！”（37）
说完这番话后，美发者（黑天）受到般度族人的敬拜。此时天已暮色苍茫，这位诛灭敌中枭雄的豪杰走回自己的帐幕。（38）美发者走后，法王坚战遣退了自己的兄弟、般遮罗人和苏摩迦人，也回去睡觉了。现在他摆脱了痛苦，就像受伤的大象拔除了身上的箭头。（39）所有的般遮罗族和般度族大弓箭手都同样回去睡了，由于迦尔纳已死而一夜愉快。（40）尊者啊，车夫之子（迦尔纳）阵亡，般度族人得胜，整个军队，包括那些非凡的弓箭手和战车手，全都驱除了忧伤。他们到达了岸边，心情整夜都很愉快。（41）
以上是吉祥的《摩诃婆罗多》中《沙利耶篇》第六章（6）。