一
镇群说：
最优秀的再生者啊！普利塔
[1]
的儿子们在赌博中输给持国王的儿子们和他们的大臣们，蒙受欺诈而忿怒。（1）又听了他们说出那些能激起深仇大恨的恶毒语言，我的这些俱卢族祖先怎么办呢？（2）这些像天帝释一般光辉的普利塔之子突然失去荣华富贵，遭受苦难，怎样在森林中度日？（3）这些灵魂高尚的人遭遇大难，有哪些人跟着他们？他们在森林中吃些什么？做些什么？住在何处？（4）杰出的婆罗门啊！这些灵魂高尚的杀敌英雄如何在森林里度过十二个年头？（5）一切妇女中最优秀的黑公主高贵吉祥，忠于丈夫，一向说话真实。她怎么能承受不该她承受的可怕的林居生活？（6）以苦行为财富的婆罗门啊！请您把这一切详详细细讲给我听。我渴望听您讲述这些极其英勇威武的祖先们的行迹。（7）
护民子说：
普利塔之子们在赌博中输给灵魂邪恶的持国之子们和他们的大臣们后，愤怒地离开象城。（8）他们全副武装，带着黑公主，走出象城增长门，向北行去。（9）帝军等十四个随从，也都带着妻子，迅速登上车，跟随出发。（10）
城中百姓知道他们前往森林，深感忧伤，不断谴责毗湿摩、维杜罗、德罗纳和慈悯。他们互相聚在一起，毫无畏惧地说道：（11）“罪恶的难敌受到妙力之子沙恭尼保护，又有迦尔纳和难降支持，一心夺取王国。我们以及我们的宗族和家室都完了。（12）恶人一旦受到恶人支持，想要霸占王国，我们的家族、传统、正法和利益都完了，哪里还会有幸福？（13）这难敌仇恨长辈，行为不端，抛弃亲友，贪图财利，骄横无礼，卑鄙无耻，生性残酷。（14）这难敌在哪里为王，那里的整个大地都会毁灭。所以，般度之子们到哪里，我们最好也都到那里去吧！（15）他们善良仁慈，灵魂高尚，制服感官和敌人，而又知廉耻，享有声誉，事事遵循正法。”（16）
这样说了以后，百姓们成群结队，跟在般度五子后面，双手合十，对贡蒂和玛德利的这些儿子们说道：（17）“你们丢下我们，要到哪里去呀？愿你们幸福！你们到什么地方去，我们这些不幸的人也要跟随你们到什么地方去。（18）听说那些残酷无情的人，用非法手段赢了你们，我们十分难过。但你们不能把我们抛下。（19）我们忠于你们，爱戴你们，永远是你们的朋友，为你们的利益着想。我们不愿在一个坏国王统治的国家里遭到毁灭。（20）
“诸位人中雄牛啊！和善人或恶人住在一起，有什么益处或害处，我们想讲一讲，请你们听一听吧！（21）就像衣服、水、芝麻或泥土和花朵放在一起，它们就会沾有香气，这是和善人相处的益处。（22）天天和愚人接近，就会陷入愚痴，而和善人接近，就会弘扬正法。（23）所以，追求宁静的人们应该和那些聪明睿智、年高德劭、秉性善良和修炼苦行的善人在一起。（24）和那些出身、学问和行为三方面都完美的人在一起，侍奉他们，比读经书还有益。（25）即使我们无所作为，只要和品行纯洁的善人在一起，我们也会变得纯洁，而侍奉恶人，我们也会犯下罪恶。（26）如果会见恶人，接触恶人，和恶人交谈，和恶人同坐，遵行正法的人就会受到损害，遭到挫折。（27）和卑下的人在一起，人的智慧就会减退；和平庸的人在一起，就会变得平庸；和优秀的人在一起，就会变得优秀。（28）为世人称赞，有利于法、利和欲，成为世人行为准则，在吠陀里讲到并为高尚的人们赞许，（29）这样的美德或集中或分别，存在于你们之中。我们一心向往幸福，愿意和你们这些有德之人在一起。”（30）
坚战说：
以婆罗门为首的百姓们出于同情和怜悯，把我们这些无德之人说成有德之人，我们真是幸运。（31）我和兄弟们在这儿对你们说的一切话，请你们出于同情和怜悯，都照办不误。（32）祖父毗湿摩、持国王、维杜罗以及我的母亲和朋友都住在象城。（33）希望你们为了我们的利益，尽力好好照顾他们，因为他们也和你们大家一样，非常伤心难过。（34）你们已经跟随我们走了很远。我向你们发誓，我们还会相会。请回去吧！好好照顾自己的亲人，爱护他们，把他们看作我托付给你们的人。（35）这是我心中最挂念的事情。你们好好照办了，我就会满意，也算是你们对我的敬重。（36）
护民子说：
听了法王坚战这样劝告，百姓们非常难过，发出痛苦的呼叫：“国王啊！”（37）他们想起普利塔之子（坚战）的种种美德，满怀忧伤，痛苦不堪，在会见般度之子们之后，很不情愿地转身回去。（38）
等百姓们回去后，般度之子们登上车，前往恒河岸边一棵名叫见证的大榕树。（39）他们在天将黑时，到达那棵榕树。这些英雄接触圣洁的恒河水，度过那一夜。他们痛苦憔悴，只喝了些水，度过那一夜。（40）
出于慈爱，一些婆罗门跟随他们来到这里。他们有的是守护祭火的婆罗门，有的不是，都带着自己的门徒和亲人。在这些念诵吠陀的婆罗门陪伴下，坚战王显得十分光彩。（41）在美丽而凄苦的黄昏时分，众婆罗门燃起祭火，先是念诵吠陀的声音，后是谈话的声音。（42）这些声音像天鹅般甜美的婆罗门抚慰俱卢族俊杰坚战王，度过整个夜晚。（43）
以上是吉祥的《摩诃婆罗多》中《森林篇》第一章（1）。