五四
巨马说：
到了福星高照的黄道吉日，在一个美好的时刻，国王毗摩邀请众位国王说：“请你们一起光临选婿大典吧！”（1）国王们遭受着爱情的折磨，都渴望得到达摩衍蒂，他们一听到这个消息，都脚步匆匆地蜂拥而来了。（2）
选婿大典在一座大厅里举行。大厅装有拱门，金碧辉煌，黄金的柱子更增添了它的华丽。众位国王走上富丽堂皇的厅台，就像一群雄狮登上了山冈。（3）他们每个人都佩戴着芬芳的花环，耳朵上装饰的摩尼宝珠光亮闪闪。他们在厅台一一就座，坐垫各色各样，款式纷繁。（4）那座聚满了国王的大厅，好似聚满龙蛇的都府快乐城；聚满了人中之虎的大厅，又像聚满了猛虎的山洞。（5）国王们的臂膀又粗又壮，就像是一条条顶门的硬杠，皮肤光洁，肌肉健美，五指一伸，就像五头巨蛇一样。（6）诸位国王的张张脸庞都十分漂亮，显得又和蔼又慈祥；高高的鼻梁，熠熠的神采，他们的脸庞如同天上光辉的太阳和月亮。（7）
容颜美艳的达摩衍蒂，随后也举步进入了那座大厅。她的璀璨光华，一下子夺去了众位国王的眼睛和魂魄。（8）国王们的眼光齐刷刷地落在她的身上，不论他们看见她身体的哪一部位，他们的眼光都被牢牢地吸在那里。（9）在宣布众位国王的名字之时，毗摩之女看见了五个人，这五个人的长相和那罗一模一样。（10）毗德尔跋公主看见他们一道站在地上，从模样上无法区分，她心中好一阵困惑。她仔细地瞧瞧这个，看看那个，哪一个都觉得是国王那罗，实在是让人无从辨认。（11）这位美丽的达摩衍蒂，费尽心思努力琢磨，“我怎样分辨诸位天神呢？我又怎样认出国王那罗呢？”（12）毗德尔跋公主不停地思索着曾经听说的天神们的特征，她的内心里非常痛苦：（13）“我从长者那里曾经听说，天神们具有一定的特征，可是站在这里地上的那几位天神，我连一个特征也未发现！”（14）她如此这般地久久思索，又经过一阵反复琢磨，还是没有结果。美丽的女郎感到寻求天神庇护的时刻已经来临。（15）
达摩衍蒂用纯洁善良心灵和美好的语言，向众位天神祈祷了一番，她又双手合十致了礼，抖抖颤颤地开口说道：（16）“既然天鹅之言我已亲耳听过，由尼奢陀国王做我的丈夫。天神们啊，凭此事实，哪位是那罗请你们向我指明！（17）既然我的言语和心灵，对他没有丝毫的不忠诚，天神们啊，凭此事实，哪位是那罗请你们向我指明！（18）既然上天已经安排尼奢陀国王做我的丈夫，天神们啊，凭此事实，哪位是那罗请向我指明！（19）同我丈夫并立的几位天神啊，请你们现出自己的本相！以便使我能够辨认出我那大有福分的丈夫！”（20）
天神们听罢达摩衍蒂这番可怜的哀求，听见了她的崇高决定，了解到她对那罗的钟爱之情。（21）众天神感受到她心地纯洁又聪明，领悟出她对那罗的一片深情和敬意，便尽快努力呈现出世人所说的那些特征。（22）达摩衍蒂看见天神们既不流汗也不眨眼睛，花环保持得既新鲜又干净，身体站立，双脚却不接触地面。（23）只有一个人双脚着地，地上映出同他身体一样的影子，脖子上的花环已枯萎，还沾染上灰尘点点。热汗淋漓，眼睛频频闪动，啊！这就是尼奢陀国王那罗！（24）达摩衍蒂终于辨认出天神和大有福分的那罗。她依照正法，选中了那罗做自己的丈夫。（25）这位大眼睛的佳人，此时感到有些腼腆，用手轻轻地牵住那罗的衣边，把一个艳丽异常的鲜花环，佩戴在那罗的双肩，就这样，绝色美女达摩衍蒂，选定了那罗做自己的夫郎。（26）
在场的诸位国王爆发出一片欢腾，众天神和大仙们发出一阵“好啊！好啊！”的喝彩之声；惊异的人群也都发出呼喊，他们都把出类拔萃的国王那罗称赞。（27）毗摩之女选择那罗做丈夫，威力无比的护世天神们也无比欢喜，他们赐给了那罗八件恩典。（28）讨人喜欢的天帝因陀罗赐给尼奢陀国王的两件恩典是：祭拜天帝，天帝就在那罗面前出现；国王将有无上荣耀的命运。（29）以祭品为食的火神赐给尼奢陀国王的恩典是：只要那罗需要，他就会出现，那罗会获得像他一样光辉的世界。（30）死神阎摩赐给他的是：食物中的味，又赐给他正法面前居有最崇高的地位。水神赐给尼奢陀国王的恩典是：只要那罗需要，就会出现粼粼的清水。（31）众天神共同赐给这对凤鸾一束芳香浓郁至极的花环。赏赐过了这一些恩典，四位护世天神又都返回了天堂。（32）惊异的国王们参加过了那罗和达摩衍蒂的婚礼，如同来的时候一样，又高高兴兴地返回。（33）
大有福分的那罗国王，与女中瑰宝达摩衍蒂珠联璧合，相亲相爱，犹如天帝因陀罗和天后沙姬一样幸福美满。（34）那位欣喜若狂的国王那罗就像太阳一样放射着光芒，人臣子民对那罗十分拥护和爱戴，他也运用正法保护着臣民。（35）那罗举行了一次马祭，还用了一些别的牺牲。除此之外，施舍也十分丰厚。（36）从此，如同天神一样的那罗，与达摩衍蒂形影不离，在令人快活的森林、树丛中遣怀怡情，欢度时光。（37）这一位大地的保护者，举行祭祀，尽情享乐，保护着大地丰硕的万物。（38）
以上是吉祥的《摩诃婆罗多》中《森林篇》第五十四章（54）。