一八○
护民子说：
在坚战带领下，贡蒂之子们到达迦摩耶迦林。他们受到成群的牟尼欢迎，与黑公主一起住下。（1）这些般度的宠儿安心住在那里，许多婆罗门从四面八方汇集而来。（2）然后，有位婆罗门说道：“阿周那的好朋友梭利（黑天）要来这里。这位大臂者善于自制，思想高尚。（3）俱卢后裔啊！诃利（黑天）已经知道你们来到这里。他一直盼望见到你们，盼望你们平安幸福。（4）还有大苦行者摩根德耶，活了许多年，潜心学习和苦行。他也马上要来见你们。”（5）
他正这么说着，优秀的武士盖沙婆（黑天）乘车来了，由塞尼耶马和妙项马拉着。（6）提婆吉之子（黑天）在真光陪同下，犹如摩诃梵（因陀罗）在宝罗密陪同下，前来看望这些俱卢族俊杰。（7）聪慧的黑天从车上下来，高兴地按照礼仪，向法王（坚战）和优秀的力士怖军问候。（8）他也向烟氏仙人致敬。同时，孪生兄弟（无种和偕天）向他问候。然后，他拥抱阿周那，抚慰黑公主。（9）陀沙诃后裔（黑天）与可爱的英雄阿周那久别重逢，一次又一次地拥抱这位制服敌人者。（10）同样，黑天可爱的王后真光也拥抱般度族五兄弟可爱的妻子黑公主。（11）然后，般度族兄弟偕同妻子和祭司，向莲花眼（黑天）致敬，围坐在他周围。（12）
智者黑天与普利塔之子胜财（阿周那），阿修罗的羞辱者相会，犹如灵魂伟大的造物主，尊者（湿婆）与古诃相会。（13）有冠者（阿周那）向伽陀之兄（黑天）如实讲述了森林中的全部情况，然后问道：“妙贤和激昂怎么样？”（14）
杀死摩图者（黑天）依礼向普利塔之子们、黑公主和祭司致敬，与他们坐在一起，赞美坚战道：（15）“般度之子啊！正法比获得王国还重要。人们说苦行能达到目的，国王啊！你正直无欺，依法行事，赢得这世和来世。（16）你履行诺言，注重学习，掌握全部箭术，依照刹帝利法赢得财富，举行一切古已有之的祭祀。（17）你不热衷享乐之法，不为满足欲望而行事，你不为贪财而违法，因此，你天生是位法王。（18）施舍、诚实、苦行，国王啊！祭祀、平静、坚定和宽容，在你获得王国、财富和享受后，普利塔之子啊，你永远热爱这些至高的品德。（19）俱卢之野的人们看到黑公主在大庭广众受辱无助，除了你，般度之子啊！谁能承受这种违法悖理之事。（20）无疑，你将实现一切愿望，很快又会正确地保护臣民。一旦你的诺言兑现，我们就要惩处俱卢族。”（21）
陀沙诃族雄狮（黑天）对烟氏仙人、黑公主、坚战、孪生兄弟和怖军说道：“你们真幸运，真吉祥，有冠者（阿周那）获得武器，高高兴兴回来了。”（22）
陀沙诃族主人（黑天）和朋友们一起，又对祭军（木柱王）之女黑公主说道：“黑公主啊！你的孩子们专心学习箭术，信守誓言，品行端良。你的这些儿子一贯结交善人，修习禅定，祭军之女啊！（23）你的父亲和兄弟给予他们王权和领土。但这些孩子在祭军和舅舅们家里都得不到欢乐。（24）他们一路平安，到达阿那尔多，专心学习箭术。你的这些儿子进入苾湿尼城，不妒忌众天神，黑公主啊！（25）正如你，还有尊敬的贡蒂，能够指导他们的行为，妙贤也同样认真地指导他们。（26）正如始光是阿尼娄陀、激昂、苏尼陀、婆奴的指导者和保护人，他也是你的孩子们的指导者和保护人。（27）王子激昂这位优秀的教练，不知疲倦地指导这些英雄掌握棍棒、刀和盾，学会驾车和骑马。（28）始光像老师一样训练他们，给他们武器。他对你的这些儿子和激昂的勇敢表示满意。（29）每当你的这些儿子出去游玩时，祭军之女啊！总会有车辆和大象一一跟随在后。”（30）
然后，黑天又对法王说道：“陀沙诃族、古古罗族和安陀迦族勇士执行你的命令，你指向哪里，他们就冲向哪里，国王啊！（31）让持犁者（大力罗摩）率领摩豆族军队，箭速似风，配有步兵、马兵、车兵和象兵，人中因陀罗啊！准备完成你的事业。（32）般度之子啊！让持国的儿子难敌，这个罪大恶极者，与他的亲属和朋友一起，走上梭婆城和梭婆王的道路。（33）你就随意待在这里，人中因陀罗啊！遵守在会堂上做出的诺言。让象城等着你以及陀沙诃勇士和骑兵吧！（34）你随意游览，消除怒气，涤除罪恶，然后，无忧无虑，回到富饶的象城和王国。”（35）
对于人中俊杰（黑天）如实表述的看法，灵魂高尚的法王（坚战）表示赞同。他双手合十，望着盖沙婆（黑天），说道：（36）“盖沙婆啊！无疑，你是般度族的引路人，普利塔之子们都以你为庇护。一旦时机来到，毫无疑问，你会这样做的。（37）按照诺言，在森林里度过十二年，再按规定过完隐姓埋名的生活，般度族兄弟就会来到你这儿，盖沙婆啊！”（38）
护民子说：
正当苾湿尼族后裔（黑天）和法王（坚战）这样说着，婆罗多子孙啊！以法为魂的大苦行者摩根德耶来到。他勤修苦行，已经活了几千岁。（39）众婆罗门、黑天和般度族兄弟一起，向这位几千岁的老仙人致敬请安。（40）这位优秀的仙人接受致敬后，舒服地坐下。盖沙婆（黑天）按照众婆罗门和般度兄弟的想法，对他说道：（41）“般度族兄弟和汇集这里的众婆罗门，还有黑公主、真光和我本人，都想聆听你的至高言词。（42）请你告诉我们那些发生在古代的神圣故事，国王、妇女和仙人永垂不朽的高尚行为，摩根德耶啊！”（43）
正当他们围坐在那里，灵魂纯洁的仙人那罗陀也来看望般度族兄弟。（44）所有的人中雄牛按照礼仪，侍奉这位灵魂高尚的智者。（45）神仙那罗陀得知他们正在等待摩根德耶讲故事，也表示赞同。（46）精通时间的那罗陀仿佛笑了笑，说道：“梵仙啊！讲你想给般度族兄弟讲的故事吧！”（47）闻听此言，大苦行者摩根德耶说道：“请放心，我大有可讲。”（48）闻听此言，般度族兄弟和众婆罗门安下心来，望着这位犹如中午太阳的大牟尼。（49）
以上是吉祥的《摩诃婆罗多》中《森林篇》第一百八十章（180）。