八一
全胜说：
力士胜财（阿周那）遭到箭雨袭击，犹如一条蛇被人踩着，呼呼喘息，他迅即在战斗中用一支支箭，粉碎那些大勇士的弓。（1）顷刻之间，灵魂高尚的阿周那粉碎那些英勇的国王的弓，同时，他也向这些国王射箭，想要彻底消灭他们。（2）遭到帝释天之子（阿周那）的袭击，国王啊！他们倒在地上，沾满鲜血，肢体破碎，头颅坠落，铠甲和身体破裂，命殒气绝。（3）他们被普利塔之子（阿周那）的武力征服，倒在地上，形态各异，同时灭亡；三穴国国王看到这些王子在战斗中遭到杀戮，立即冲向前去。（4）另外三十二位车队后卫也冲向普利塔之子（阿周那），他们一起包围普利塔之子（阿周那），挽开弓弦，弦声轰鸣，泼洒洪水般的箭雨，犹如乌云用暴雨覆盖山峰。（5）胜财（阿周那）遭到洪水般的箭雨袭击，心生愤怒，他在战斗中向那些后卫发射六十支抹过油的箭。（6）声誉卓著的胜财（阿周那）在战斗中战胜六十位车兵，心生喜悦；吉湿奴（阿周那）在战斗中击败那些国王的军队，迅速冲向前去，想要杀死毗湿摩。（7）
三穴国国王在战斗中，看到那些大勇士亲友遭到杀戮，迅速指挥一些国王冲向前去杀死普利塔之子（阿周那）。（8）以束发为首的勇士们看到优秀的战士胜财（阿周那）冲锋陷阵，他们手持锐利的武器跑向前去，保护阿周那的战车。（9）普利塔之子（阿周那）看到那些人中英雄和三穴国国王一起向他冲来，这位弓箭手（阿周那）便在战斗中用甘狄拨神弓发射箭，击溃他们；他准备冲向毗湿摩，却遇见难敌和以信度王为首的其他国王。（10）这位英雄凭武力与这些想要围堵他的国王们交战片刻；他威武庄严，勇力无限，甩开了难敌王和以胜车为首的其他国王，然后，这位力量可怕、思想坚定的英雄手持弓箭，在战斗中冲向恒河之子（毗湿摩）。（11）坚战灵魂高尚，名声无限，勇猛有力，怒不可遏，在战斗中，撇开已经跑回队伍的摩德罗王，偕同玛德利的双生子和怖军，冲向福身王之子毗湿摩，投入战斗。（12）武艺高强的恒河之子（毗湿摩）在战斗中，与这些围拢而来的全体般度之子、杰出的大勇士们交战，灵魂高尚的福身王之子（毗湿摩）毫不畏缩。（13）
信守诺言的胜车王勇猛有力，思想坚定，在战斗中猛冲过来，用硬弓粉碎大勇士们的弓。（14）灵魂高尚的难敌满腔愤怒似毒药，在战斗中用火焰般的利箭，袭击坚战、怖军、双生子和普利塔之子（阿周那）。（15）在战斗中遭到慈悯、沙利耶、舍罗和奇军的利箭袭击，般度之子们怒不可遏，犹如众天神遭到众提迭联合袭击。（16）灵魂高尚的无敌王（坚战）在战斗中，看到束发的武器被福身王之子（毗湿摩）击碎
[7]
，心生愤怒，对束发说了这些话：（17）“你当着父亲的面对我说过：‘我要用光洁明亮、灿若太阳的箭流杀死誓言伟大的毗湿摩。我说的是真话。’这是你许下的诺言。（18）而你没有在战斗中杀死天誓（毗湿摩），没有兑现你的诺言，人中英雄啊！你不要空许诺言，要维护正法、家族和名誉。（19）你看，毗湿摩在战斗中迅猛可怕，用威力无比的阵阵箭流，摧残我的所有军队，犹如死神在刹那之间带来死亡。（20）你败在福身王之子（毗湿摩）手下，弓已断裂，无心恋战；你抛弃亲友和兄弟，准备跑向哪里？你不该这样。（21）看到毗湿摩勇力无限，我们的军队溃败逃跑，你肯定害怕了，木柱王之子啊！因为你的脸上毫无喜色。（22）在胜财（阿周那）指挥下，大战正在激烈进行，人中英雄啊！你在大地上享有盛名，今天怎么会害怕毗湿摩呢？英雄啊！”（23）
法王（坚战）的话含有埋怨，言词刺耳，灵魂高尚的束发听后觉得是忠告，迅速采取行动，准备杀死毗湿摩，国王啊！（24）束发快速冲向毗湿摩，沙利耶用难以抵御的可怕武器阻截他。（25）看到沙利耶掷出的武器威力如同世界末日的烈火，这位木柱王之子（束发）威力如同伟大的因陀罗，毫不慌乱，国王啊！（26）大弓箭手束发站在那里，用箭阻挡这件武器，然后，他拿起另一件厉害的伐楼拿法宝，进行反击。空中诸神和地上的国王们看到束发的法宝击碎沙利耶的武器。（27）
而灵魂高尚的英雄毗湿摩在战斗中，射碎阿阇弥吒后裔般度之子坚战王美妙的弓和旗帜，发出吼叫，国王啊！（28）看到坚战满怀恐惧，扔下弓和箭，怖军在战斗中紧握铁杵，徒步冲向胜车。（29）看到怖军手持铁杵快速冲来，胜车用五百支如同阎摩刑杖的可怕利箭覆盖他。（30）勇猛的狼腹（怖军）满腔愤怒，毫不在乎这些利箭，在战斗中杀死信度王（胜车）所有的阿罗吒骏马。（31）看到这种情形，你的威力无比的儿子高举武器，如同天王，迅速驾车冲向前去，想要杀死怖军。（32）而怖军大吼一声，手持铁杵，叫骂着对冲过来，四面八方的俱卢族战士看到他高举如同阎摩刑杖的铁杵。（33）他们全都抛开你的勇猛的儿子，想要躲避铁杵的打击；他们丧魂落魄，纷纷逃跑，出现拥挤混乱的可怕场面，婆罗多子孙啊！（34）而奇军看到迎面而来的大铁杵，头脑依然冷静；他抛弃战车，紧握光洁明亮的剑和盾，徒步行走在战场，犹如狮子从山顶跳下，行走在平地。（35）铁杵砸了下来，砸烂美丽的战车，连同马匹和御者，犹如燃烧的大彗星从空中坠落地上。（36）你方的勇士们看到这个伟大的奇迹，满怀喜悦，婆罗多子孙啊！他们和士兵们从四面八方齐声呐喊，向你的儿子致敬。（37）
以上是吉祥的《摩诃婆罗多》中《毗湿摩篇》第八十一章（81）。