四三
歌人说：
当时，婆苏吉对仙人阁罗迦卢说：“这位姑娘与你的名字相同，她是我的妹妹，修炼过苦行。（1）我会养活你的妻子。请收下她吧，出类拔萃的再生者啊！我将竭尽一切所能保护她。深有道行的人啊！”（2）“我将养活妹妹。”蛇王婆苏吉这样应允之后，那时，仙人阁罗迦卢举步走入了蛇王的府邸。（3）
他是最为精通咒语的佼佼者，苦行的法力广大无边，誓愿宏伟，以正法为魂。依照先念咒语的礼仪，他在此与女郎牵手成婚了。（4）然后，仙人偕同妻子，走进一间蛇王许诺的华丽的卧室，一群大仙高唱着赞辞。（5）卧室里摆有一张睡床，铺着贵重的毛毯。那位阇罗迦卢仙人偕同妻子，一起在那里住宿。（6）在卧室里，那位至善至贤和妻子做了约定：“我不喜欢的事情，你任何时候不要做，也不要说。（7）因为你如果做下了让我不快的事情，我就离开你，不再住你家。我所说的这几句话，请你牢牢地记在心中！”（8）那位蛇王的妹妹闻听此言，心乱如麻，痛苦异常，她对阇罗迦卢仙人回答了一句话：“就这样吧！”（9）就这样，那位享有美誉的女郎，遂用种种奇方妙法服侍性情乖张的丈夫，一心一意想叫丈夫喜欢。（10）
此后，在月经期间的某一天，蛇王婆苏吉的妹妹沐浴之后，她又按照往常的习惯，和那位大仙亲热了一阵。（11）犹如火焰一般的胎孕，怀在了那位女郎的身中。因为它具有超凡的热力，光辉璀璨俨如火神一般。那胎儿又好比是白半月时的月亮，逐渐地长大起来了。（12）
过了若干时日，有一天，伟大的苦行者阇罗迦卢，把头枕在妻子的膝上，很疲倦似地悄然入睡了。（13）婆罗门魁首在沉沉酣睡，太阳冉冉要落入西山，白昼退去了，祭师啊！当时，婆苏吉的妹妹由于害怕违反正法，
[61]
这聪慧的女郎便在心中盘算：（14）“我怎么办才好呢？是叫丈夫起来，还是不叫？他以正法为魂，可又性情不好，我怎样才能不对他犯下过错呢？”（15）女郎在心中又暗自权衡：“他是恪守正法的人，或者他生气，或者违反正法，而违反正法会更为严重。（16）如果我唤醒他，他必然会大发雷霆；倘若误了他的晚祷时间，他肯定要违反正法了。”（17）
蛇女阇罗迦卢费了一番心思，这样想罢做出了决定。然后，话语甜蜜的女郎，向那位法力生辉、形若火神、安然睡卧的仙人，轻轻吐出温柔的语音：（18）“请你起来吧，大有福分的人啊！太阳快落山了！尊者啊！你是恪守戒行的，用水洗一洗，你去做晚祷吧！（19）可爱又可畏的圣火，顷刻之间都已点燃。晚霞已经进入西方，大有能为的人啊！”（20）
尊者阁罗迦卢苦行的法力广大无边，他闻听此言，嘴唇抖动着，对妻子说道：（21）“蛇女呀！你对我做了这件无礼的事，我不再留住你的身旁，我将如同来时一样离去了！（22）双股美丽的女郎啊！我心里十分清楚，在我睡眠的时候，太阳的光辉不会按时收回西山。（23）无论是谁受到非礼相待，也不会高兴居留此地。我这个信守正法的人，或者像我一样的人，难道会愿意吗？”（24）
婆苏吉的妹妹阇罗迦卢，听了丈夫这样一番话，不禁心惊胆战。她在那间卧室里告诉他说：（25）“我把你唤醒，这并非是什么无礼的举动。婆罗门啊！我心想你不可以违反正法，我才做了这件事情。”（26）
大有苦行法力的阁罗迦卢仙人，听罢妻子上述之言，怒气在胸，想抛弃蛇女，便又对妻子说道：（27）“我一言既出就不落空。我要走了，蛇女呀！因为这是从前我和你之间做好的约定。（28）亲爱的，我在此住得很惬意。请告知你的哥哥吧，美人啊！待我离开此地，胆怯的女郎啊！你就说，‘先生他走了。’我与你离别之后，你不要忧伤。”（29）
全身美丽无瑕的女郎阇罗迦卢闻听此言，当时她的心中充满了无限的哀愁，对丈夫阇罗迦卢再诉衷肠。（30）那位女郎形容憔悴，话语中含着盈盈泪水。美臀女郎向丈夫合掌敬礼，她的双眸里珠泪转动。双股美丽的女郎心儿抖颤，强自镇定。她说：（31）“深明正法的人啊，你不应该抛弃无辜的我！你坚守正法，我也坚守正法，我永远热切地关心着亲人的幸福。（32）出类拔萃的再生者啊！将我许给你的那个目的，我还没有实现。我真不幸，婆苏吉将对我说些什么呢？（33）明哲至贤啊！我的亲人们遭到母亲的诅咒，他们盼望你给我生一个儿子，可他到如今还没有露面呢！（34）因为得到了你生的儿子，我的众位亲人就会平安了。但愿你和我结合一场，不会成为空幻。再生者呀！（35）我盼望亲人们太太平平，尊者，求你赐我一个恩典吧！你是否给我种下了胎孕，尚不见分晓，至善至贤啊！灵魂伟大的人啊！你怎么忍心抛下无辜的我而飘然离去呢？”（36）
而那位仙人静听完毕，对妻子讲出了几句话。阁罗迦卢深有道行，言词准确，合乎时宜。他说：（37）“已经有了，你的胎儿。幸运之女啊！他俨如火神一般。他将是以最高正法为魂、精通吠陀和吠陀支的仙人。”（38）正法为魂的大仙阁罗迦卢这样说完，便毅然决然地迈步离开，又修炼严厉的苦行去了。（39）
以上是吉祥的《摩诃婆罗多》中《初篇》第四十三章（43）。