一二二
护民子说：
本领高强的婆罗堕遮之子，到达了木柱王那里之后，对水滴王之子说道：“国王啊！请知道我是朋友！”（1）
木柱说：
婆罗门！你的智力太低下，太不健全了！再生者啊，你竟贸然跟我说什么“我是你的朋友”！（2）因为登基在位的国王，和你这样不富不贵、一文不名的人，蠢货！哪里会有什么友谊？（3）时间流逝，随着人的衰老，人们之间的友谊也早已衰退了。以往我和你有过交情，因为有地位相当作为纽带。（4）茫茫世界上，绝对见不到永葆青春的友谊。欲望分散它，恼怒又撕碎它。（5）不必攀连老交情来增进新友谊了！我和你昔日的友谊，再生者佼佼啊！那是于我有利才结下的。（6）乞丐不是财主的朋友，愚人不是学者的朋友，懦夫也不是英雄的朋友。往日的旧交，何必重提？（7）财富相当的人，门第相等的人，他们之间才有可能交友和通婚。但是，养尊处优的富人和食不果腹的穷汉之间，绝不可能。（8）对于圣典一窍不通的人，不是谙熟圣典的学者的朋友；徒步的小卒，不是战车武将的朋友；非王非侯之辈，也不是帝王君主的朋友。往日的旧交，何必重提？（9）
护民子说：
本领高强的婆罗堕遮之子，受到木柱王这一番奚落，不由得怒火满腔。他略微思考了一下，（10）足智多谋的德罗纳，心中对般遮罗国国王便打定了一个主意。然后，他到俱卢族首领们的象城去了。（11）
却说有一天，王子们从象城出来，在郊外玩打嘎儿，英勇的王子们欢天喜地地在那里到处奔跑。（12）他们正玩着的时候，那个嘎儿掉进了一口井里。可是，他们找不到办法把嘎儿取出来。（13）
后来，德罗纳看见了那些遇到难题的王子。当时，勇武的德罗纳笑了一笑，慢声慢语和蔼地说道：（14）“啊嗬！你们这些武士的能力真可怜啊！你们的武艺学习得太糟糕了！你们出生在婆罗多王的家族，竟然取不出嘎儿来！（15）这是一把芦苇，我念念咒语，它就会变成法宝。请你们注意看一看它的奇能，这是其他东西所不具备的。（16）我将用一根芦苇射中那个嘎儿，然后用一根芦苇射中第一根芦苇，再用一根芦苇射中第二根芦苇，根根芦苇连接的嘎儿，就会取回我的手中。”（17）
那些王子看到这番情景，都惊奇地睁大了眼睛。他们看到嘎儿果真牵了出来，便对射嘎儿人说道：（18）“我们给你施礼了，婆罗门！这是其他人都莫知所措的事情。你是谁呀？我们怎样才了解你呢？有什么事要我们为你效劳？”（19）
德罗纳说：
你们把我的模样和技艺告诉毗湿摩吧！他是一个十分睿智的人，立刻就会得出正确的判断。（20）
护民子说：
“好吧！”众位王子答应过后，向老祖父毗湿摩如实述说了婆罗门的话，还有那件不同凡响的事情。（21）毗湿摩听了王子们的叙述，认定那人就是德罗纳。“他是一个最合适的教师。”毗湿摩这样考虑过后，（22）当时就亲自把德罗纳请来，给予极其隆重的接待。优秀的武士毗湿摩，谦和地向他问长问短。德罗纳向他倾诉了前来的原因：（23）
“从前，我常常追随在火邻大仙的左右，向他学习武艺，因为我想掌握弓箭术。（24）我修持梵行，约束自己循规蹈矩，梳起发辫，度过了漫长的岁月。我一心想掌握弓箭术，在他那里生活了很久。（25）
“般遮罗王有个儿子祭军（木柱），颇有膂力，他和我一起跟师父学艺，勤奋又专心。（26）他是我在那里的朋友，对我热诚相助，与我亲密无间。啊！我和他相处甚久，对他也十分友爱。俱卢的子孙啊！打从童年起，我们就一同学习。（27）他到我这里来，总做些讨我喜欢的事，说些让我高兴的话。毗湿摩！他对我说过这样增进友谊的话语：（28）‘我是高贵父亲的最喜爱的儿子，德罗纳！将来，般遮罗国国王会为我灌顶，立我为王。（29）到那时候，我的王国将请你享有。朋友！我赌咒发誓，这绝不是假话！我的种种享受，我的财富，我的幸福，全都属于你！’（30）
“他说过这番话不久，我学成了武艺，便外出求些钱财。我听说，他已经灌顶登基。心想：‘我的目的可以实现了。’（31）我十分高兴，又愉快地踏上旅途，去找登基为王的朋友。我一路回想着他的友情，以及他的那一番话。（32）
“尔后，我到达了老朋友木柱那里。大有能为的人啊！我说：‘人中之虎啊！请知道我是你的朋友。’（33）可是，当我走上前去友爱地亲近他时，木柱却对我淡淡一笑，仿佛我是一个毫不相干的人。他说道：（34）‘婆罗门！你的智力太低下，太不健全了！再生者啊，你竟贸然跟我说什么——我是你的朋友！（35）因为登基在位的国王，和你这样不富不贵、一文不名的人，蠢货！哪里会有什么友谊？（36）对于圣典一窍不通的人，不是谙熟圣典的学者的朋友；徒步的小卒，不是战车武将的朋友；非王非侯之辈，也不是帝王君主的朋友。往日的旧交，何必重提？’（37）
“我受到木柱这一番奚落，不由得怒火满腔。我便来找俱卢族，毗湿摩！为了得到几个品德优良的好学生。”（38）
毗湿摩和般度的儿子们，接受德罗纳做了教师。毗湿摩领来了所有孙儿，向德罗纳献上各色各样的财宝。（39）“这些是你的学生。”毗湿摩按照从前的礼仪，把他们交给了德罗纳，国王啊！伟大的射手德罗纳收下了俱卢的后代做学生。（40）
德罗纳收下全体王子之后，他们都恭恭敬敬地坐在了他的脚旁。这时，德罗纳满怀信任之情，独自秘密地对他们说道：（41）“有一件我渴望实现的事情，在我的心中翻腾。待你们掌握了武艺之后，你们一定要答应为我去做。告诉我真话吧，纯洁无咎的王子们啊！”（42）
俱卢的子孙们听罢此言，都默默无语。人民之主啊！可是，灭敌的英雄阿周那却随即一口应承下来了。（43）这时，德罗纳一次又一次地亲吻阿周那的头，兴高采烈地拥抱了他，欢喜得热泪纵横。（44）
后来，本领高强的德罗纳，向般度的儿子们传授了种种武艺，包括天神的和凡人的。（45）其他国家的王子们，婆罗多族的雄牛啊！他们也集合一道，前来向再生者至贤德罗纳求艺；有苾湿尼族的众位王子，安陀迦族的众位王子，还有另外许多地方的王子。（46）那时候，车夫之子罗泰耶（迦尔纳）也前来拜德罗纳为师。然而，他性情暴躁，成了普利塔之子（阿周那）的对头。他投靠了难敌，对般度诸子极为轻蔑。（47）
以上是吉祥的《摩诃婆罗多》中《初篇》第一百二十二章（122）。