一二六
护民子说：
人们惊奇地睁大了眼睛，让开了一条路之后，克敌城堡的迦尔纳走进了宽阔的校场。（1）他身裹天生的神甲，一对大耳环映亮了脸庞，手执弓弧，悬挂利剑，俨如一座生脚移步的大山。（2）迦尔纳本是普利塔做处女时生的儿子，广有声誉，有大大的眼睛。他是光芒耀眼的太阳神的一部分，是横扫群敌的英雄。（3）他威武又勇敢，足以和雄狮、公牛、象王等量齐观。他的光芒、英俊、神采、美德，如同日神、月神和火神一般。（4）他高高挺立，宛若一棵黄金的棕榈树。他青春正富，好似雄狮般强健。他的美德难以尽数，他是太阳神的吉祥的亲生儿子。（5）
臂膀雄健的迦尔纳，将整个校场扫视了一周，似乎是漫不经心地向德罗纳和慈悯鞠了一躬。（6）在场的观众全都凝神屏息，目不转睛地注视着他，心想：“这是谁呀？”一阵惊慌之后，人人心中充满了好奇。（7）
太阳神之子，兄长迦尔纳，优秀的辩士，以沉雷般的声音，对他不认识的因陀罗之子，兄弟阿周那，开口说道：（8）“普利塔之子啊！你刚才做的，我要在众目睽睽之下比你做得更为出色。请你不必感到吃惊！”（9）他的话还没有说完，优秀的辩士啊！仿佛机关开动，全场的观众倏地都站了起来。（10）人中之虎啊！一阵狂喜传遍了难敌全身。羞愧和愤怒也在刹那间涌上毗跋蔟（阿周那）的心头。（11）
随后，得到德罗纳的允许，一向好战尚武、英勇非凡的迦尔纳，将普利塔之子表演过的武艺，在校场上重复做了一遍。（12）婆罗多的子孙啊！难敌和在场的兄弟们，立刻紧紧拥抱住迦尔纳，接着，难敌欣喜地说道：（13）“欢迎你，臂膀雄壮的英雄！天神保佑，你光临此地。荣耀的赐予者啊！我和俱卢王国请你随意驱使和尽情享受吧！”（14）
迦尔纳说：
再为我做一件事就足够了。我渴望你的友好情谊，我还想和普利塔之子彼此较量一番。婆罗多的子孙啊！（15）
难敌说：
请你和我共享荣华富贵！祝你和朋友们亲密无间！愿你的脚踏在所有心地邪恶的坏蛋头上！镇伏仇敌的人啊！（16）
护民子说：
普利塔之子似乎觉得自己受到了侮辱，于是，他对像山峰一样兀立在那群堂兄弟中间的迦尔纳说道：（17）“地狱正是为那些不经邀请就猛闯进来，不经邀请就鼓唇弄舌的人预备的。迦尔纳！我若是杀了你，你就要下地狱！”（18）
迦尔纳说：
这个校场是大家公用的。这地方属于你一个人吗？翼月生（阿周那）！勇力非凡的人才算得上王族武士，正法也服从于力量啊！（19）何必用咒语呢？它是弱者的慰藉。请用箭交谈吧，婆罗多的子孙啊！今天，我就在你师父的眼前，用箭取下你的首级！（20）
护民子说：
尔后，得到德罗纳的允许，克敌城堡的普利塔之子和兄弟们拥抱过后，急匆匆地迎上前去和迦尔纳对阵。（21）难敌和他的兄弟们紧紧拥抱了迦尔纳。迦尔纳站在那里，手挽弓箭，也准备战斗。（22）
顷刻间，滚滚乌云笼罩了整个天空，挟着闪电和雷鸣，伴之以因陀罗的神弓（彩虹），一队队白鹤仿佛是闪露的笑容。（23）身跨金色神马的因陀罗，出于怜子之情，注视着校场。太阳神一见，也赶紧驱散接近身边的团团乌云。（24）这时，人们看到般度之子阿周那，遮蔽在云彩的阴影之下；人们看到迦尔纳，周身洒满太阳的灿烂光辉。（25）
迦尔纳的一边，站立着持国众子；婆罗堕遮之子（德罗纳），慈悯，毗湿摩，则站在普利塔之子一边。（26）校场上的观众分成了两派，妇女们也分成了两派。可是，了解事情真相的贡提婆阇的女儿（贡蒂），却晕了过去。（27）
贡蒂那般昏厥之后，明了一切正法的维杜罗，给贡蒂淋洒上一些撒上旃檀香末的清水，使她恢复呼吸。（28）随后，贡蒂苏醒了过来。她看见两个儿子全身披挂，痛苦如焚，总算没有冲上前去。（29）
正当阿周那和迦尔纳举起长弓的时候，精通一对一决斗规则、明了一切正法的有年仙人之子慈悯，开口说道：（30）“这位是普利塔的最年轻的儿子，般度的儿子，俱卢王族的后裔，他将和你进行一对一的决斗。（31）臂膀雄健的英雄啊！请你也这样宣告母亲、父亲的姓名，家世，以及你使之昌隆的王族门庭吧！普利塔之子知道之后，才会和你对战。否则，决不！”（32）听到这番话，迦尔纳羞愧得俯下脸去，就像被雨水淋湿而低垂的莲花。（33）
难敌说：
大师！经典中规定国王有三种来源：出身王族的人，武士，以及率领军队的人。（34）如果翼月生（阿周那）因为迦尔纳不是王子而拒绝决斗，那么，我来灌顶，封他为盎伽国国王。（35）
护民子说：
随后，战车武士迦尔纳坐在了黄金的宝座上，由几位熟知咒语的婆罗门，使用装着稻粒、插着鲜花的金瓶，立刻为他举行了灌顶礼。他登基成了盎伽国王。这位本领高强的英雄，感到十分荣耀。（36）华美的伞盖擎起，犛牛尾的拂尘张开，颂祝“胜利”的欢声消歇之后，这时，雄牛般的国王迦尔纳，向俱卢族王爷难敌说道：（37）“你以王国为礼，我回赠你什么样的谢仪才能与之相当呢？径请直言，王中之虎啊！我一定照办！王爷啊！”“我要你永恒的友谊！”善敌（难敌）回答他说。（38）听罢此言，迦尔纳应道：“定然如此！”两人兴高采烈地互相拥抱着，感到十分畅快。（39）
以上是吉祥的《摩诃婆罗多》中《初篇》第一百二十六章（126）。