一五五
婆罗门说：
木柱王按捺不住胸中的怒火，为了找到功成圆满的再生者雄牛，他走访了许多婆罗门的住地。（1）他盼望着儿子的出生，忧愁损伤了他的心，他常常想：“我没有出类拔萃的后代呀！”（2）因为嫌弃以前生的几个儿子，他竟然说：“真倒霉呀！有那么几个亲人！”向德罗纳报仇雪恨的渴望，使他忧郁万分。（3）德罗纳的非凡本领，严于律己，渊博学识，以及优良品行，虽然木柱王只凭他的刹帝利的膂力，可望而不可即，这位王中佼佼仍然竭尽全力去复仇。婆罗多的子孙啊！（4）
后来，他沿着恒河河岸朝着斑驳河（阎牟那河）漫游。途中，国王到达了一处神圣的婆罗门住地。（5）那里，没有哪一个再生者不沐浴，没有哪一个再生者不守戒，也没有哪一个再生者不是德行高尚。他在此处看见了两个严格守戒的人。（6）
水滴王之子见到的，是耶阇和小耶阁两位梵仙，正在静心涤虑、全神贯注地学习（吠陀）本集。他俩出生于迦叶波后代的家族。（7）这两位婆罗门是十分卓越的仙人，最适合救渡他。国王怀着满腔的热望，不知疲倦地向他俩絮絮叨叨。（8）木柱王了解到他们每人的力量和智慧之后，趋身走到年轻一位的旁边，迎合坚守誓愿的小耶阇的各种愿望，讨他满意。（9）他忠顺地跟随着小耶阇的脚步，口中说着讨他欢心的奉承话，不断献上仙人想望的一切。他恰到好处地向小耶阇表示过一番尊敬，然后开口说道：（10）
“婆罗门啊！举行什么样的祭祀我才会有一个杀死德罗纳的儿子？小耶阇！祭祀完成之后，我赠给你一千万头牛。（11）再生者佼佼啊！你心里或许还有其他钟爱之物，我也全都奉献给你。对此我没有疑问。”（12）
听了上述之言，仙人回答他说：“我不。”木柱王为了求得他的恩典，又重新围着他转来转去。（13）
尔后，一年过去了。那位出类拔萃的再生者小耶阁，国王啊！他在一个适当的时机，用甜蜜的语言对木柱王说道：（14）“有一天，我的哥哥在森林中漫步，他在瀑布旁拾起一个掉在地上的果子，可他根本不知道那地面是否清洁。（15）我正跟随着他，看到了哥哥这一过失。他拾取那团秽物的时候，竟然丝毫不假思索！（16）那些紧紧附着在果实上的污秽，他视而不见。这样一个不辨洁与不洁的人，他怎么会是另一副样子呢？（17）他住在老师家里学习（吠陀）本集的时候，经常不断地吃别人的残羹剩饭，再三再四地称赞那饭食的质量，一点也不在乎。（18）据我的眼光来判断，我想我哥哥正是为你求果子的人。你找他去吧，国王啊！他会为你举行祭祀。”（19）
明了一切正法的国王，听罢小耶阇的话，对耶阁不免生厌。国王心中反复考虑了一番，然后上前朝那位值得深深尊敬的耶阇仙人施了礼，开口说道：（20）
“我给你八万头牛，请你为我举行祭祀吧，能人啊！对德罗纳的仇恨燃烧着我，请你让我欢快起来吧！（21）因为他是精通圣典的佼佼者，掌握梵天法宝的功夫无与伦比，所以，在我们友谊破裂的时候，德罗纳打败了我。（22）茫茫大地之上，没有哪个卓越的刹帝利能与他相提并论。这位睿智的婆罗堕遮之子，现在是俱卢族的首席教师。（23）德罗纳的密网般的群箭，专能夺人性命。他的巨弓有六肘之长，与其相仿者实属未见。（24）足智多谋的伟大射手婆罗堕遮之子，具有婆罗门的勇猛，他压倒刹帝利的勇猛，是毫无疑问的。（25）有他在，势必如同食火仙人之子（持斧罗摩）一样，要给刹帝利带来毁灭。因为他的法宝的力量十分厉害，大地上没有人能够对付得了。（26）他全身闪烁着婆罗门的神光，俨如浇上酥油的祭火一般。这位婆罗门中的先锋，在战斗中焚烧刹帝利。婆罗门和刹帝利交锋，婆罗门更有威力。（27）
“我依靠刹帝利的力量，不行，因而求助婆罗门的神光。我找到了先生，您是最精通圣典的学者，远比德罗纳更出类拔萃！（28）我盼望得到一个儿子，在战斗中所向无敌，能将德罗纳置之死地。请你为我举行这种祭祀吧，耶阁！我赠给你一千万头牛。”（29）
耶阇竟答应他说：“好吧！”然后便着手为祭祀做准备，并且以兄长的身份强迫不情愿的小耶阇。就这样，耶阇答应为他消灭德罗纳。（30）
尔后，大有苦行法力的小耶阇告诉那位国王，三堆圣火的祭祀当时就会带来生子之果：（31）“这个儿子英勇非凡，神光璀璨，力量无穷。你愿意他怎样，国王啊！你的儿子就会是怎样。”（32）那位国王表示，希望有一个杀死德罗纳的儿子。为了祭祀的成功，木柱王拿来了一切用品。（33）
但说耶阇，在祷告结束的时候，他高声呼唤王后：“请来我这里吧，王后！水滴王的儿媳！一双儿女已经来找你了！”（34）
王后说：
我的脸上还涂有脂粉，婆罗门啊！我身上还抹有神圣的旃檀香，为了求子我受到折磨，请稍等一等吧，
[2]
耶阁！你要让我高兴！（35）
耶阇说：
耶阁已经煮好了祭品，小耶阇也念完了咒语，这祭祀怎么会不遂人心愿？你前来吧，要么就留在那里！（36）
婆罗门说：
说完这句话，耶阇便将精心烹饪的祭品投入了祭火。这时，从那祭火中升起一个天神模样的童子。（37）他有火焰般的颜色，模样狰狞，头戴天冠，身穿华贵的铠甲，手执利剑，携矢操弓，呐喊不止。（38）他登上一辆优良的战车，当时便驱车奔驰。般遮罗人欣喜若狂，“好哇！好哇！”他们爆发出一阵阵欢呼。（39）“这位王子将驱散恐惧，为般遮罗人赢得光荣，消除国王的忧伤。他为了诛灭德罗纳而降生。”一个隐身不见的伟大神灵，那时在天空中这样说道。（40）
随后，又有一位少女，般遮罗国公主，从祭坛中央升起来了。她洪福齐天，体态绝美，腰身纤细犹如祭坛，妩媚动人。（41）她肤色黝黑，目若莲瓣，靛青色的头发弯弯曲曲，恍若姿容妙曼的女神变成了凡人的身形，来到了尘世。（42）她身上香气浓郁，宛如蓝莲花一般，香飘数里。她生有一副绝色的姿容，大地之上无人可以媲美。（43）这位美臀女刚刚出生，一个无形的声音说道：“赛过所有妇女的黝黑女郎，将把刹帝利引向毁灭。（44）窈窕的妙腰女郎，届时将实现天神的重托。由于她的缘故，一场巨大的恐怖将降临到刹帝利的头上！”（45）听见这番话，所有的般遮罗人都欢呼起来，犹如群狮齐吼。他们洋溢着狂喜之情，负载万物的大地简直无法承受了。（46）
水滴王的儿媳看见那两个孩子之后，很想得到他俩，便走向耶阁，说道：“请让他俩知道，除了我，他们没有另外的母亲。”（47）“好吧！”耶阇为了讨国王的欢心，这样答应了她。几位思想丰富的再生者，给两个孩子取了名字：（48）“因为木柱王的这个儿子十分勇猛，胆量过人，信守正法，又是从火光中诞生，就让他叫做猛光吧！”（49）他们将那黑黑的少女称做“黑公主”，因为她肤色黝黑。就这样，木柱王的一双儿女，在一场盛大的祭祀中诞生了。（50）
后来，威风凛凛的婆罗堕遮之子（德罗纳），把般遮罗国王子猛光带到了自己的王宫中，为的是向他传授武艺。（51）因为思想伟大的德罗纳考虑过，命运是无法逃避的。而他这样做，也是为了保全自己的名声。（52）
以上是吉祥的《摩诃婆罗多》中《初篇》第一百五十五章（155）。