一八一
护民子说：
这时，众位婆罗门雄牛，抖动着身上的兽皮衣和手中的饭钵，说道：“别怕！让我们来和敌人拼斗！”（1）
阿周那对口出此言的众婆罗门笑一笑，说道：“请你们站在一旁观看吧！（2）我要用成百支利箭让这些愤怒的国王溃退离散，如同用咒语驱走一群毒蛇。”（3）
说完这句话，英勇善战的阿周那，把黑公主作为妆奁的那张弓挽在手中，和哥哥怖军一道，像岿然不动的高山一般屹立在那里。（4）接着，他俩毫无畏惧地冲向了以迦尔纳为首的那些恼怒发狂的刹帝利，仿佛两头大象冲去和敌对的大象拼斗。（5）
杀人心切的国王们严酷地宣称：“一打起仗来，杀死企图介入战斗的婆罗门是容许的，是不算罪过的！”（6）
随后，太阳神之子迦尔纳，十分勇敢地冲上前来和阿周那拼斗，犹如为争母象，一个公象冲上前去和另一头公象拼斗一般。（7）摩德罗国的英勇有为的国王沙利耶，也向怖军冲去。难敌等人则向其他一些婆罗门冲去。他们和那些婆罗门打起仗来轻松得很，毫不费力。（8）
聪明的阿周那看见太阳神之子迦尔纳向自己冲来，马上拉开硬弓，向他射去三支箭。（9）被那极其锋利的羽箭射中之后，罗陀的养子几乎失去了知觉，但他仍然竭力挣扎着向阿周那还击。（10）两位常胜英雄中的佼佼者，都想战胜对方，迅猛地把箭连连向对方射去，令人眼花缭乱，分不清箭是从哪一方射出。（11）他们要显示自己的英勇，都向对方说道：“看我挡住你的箭吧！看看我的臂力吧！”（12）
看见阿周那盖世无双的臂力和英勇，太阳神之子迦尔纳愤怒地和他展开激战。（13）他像雄狮一般高声怒吼着，把阿周那迅速射来的箭都挡住了。兵士们异口同声地对他称赞不已。（14）
迦尔纳说：
婆罗门之首啊！在战斗中见你英勇不凡，臂力强大，精通武艺，箭无虚发，我心里十分欢喜。（15）卓越的婆罗门啊！你难道是弓箭术的化身？你难道是（持斧）罗摩，或者是乘诃利马的因陀罗，或者是百战百胜的毗湿奴显形？（16）你大概是隐藏了自己的真身，变成一个婆罗门，凭你强大的膂力和英勇在这里作战吧？（17）我只要一发怒，打起仗来，除了沙姬天女之夫（因陀罗）和般度的那个戴王冠的儿子（阿周那），谁也不是我的对手！（18）
护民子说：
听迦尔纳这么说，颇勒古拿（阿周那）回答道：“迦尔纳！我既不是弓箭术的化身，也不是威严的（持斧）罗摩，我是婆罗门，是杰出的战士，是所有使用兵器者中的翘首。（19）承蒙老师的指教，我能熟练地使用大梵天和因陀罗的法宝。英雄啊！你好好站稳吧，我今天要在战斗中打败你！”（20）
听阿周那这样一说，罗陀的养子，英勇善战的迦尔纳就退出了战斗。他认为，大梵天的神力是不可能胜过的。（21）
国王啊！在此同时，沙利耶和狼腹（怖军）这一对疯狂的大力士也走在一起，竭力拼斗起来。（22）他们朝对方大声吼叫，犹如两头发情的大象。他们用拳头和腿脚互相攻打，不大一会儿工夫，就扭成了一团。（23）随后，最杰出的勇士怖军，用双手把沙利耶高高举起，用力摔在地上。众婆罗门一见，都哈哈大笑起来。（24）令人诧异的是，人中雄牛，大力勇士怖军把颇有力量的沙利耶摔在地上，却没有把他杀死。（25）
见沙利耶被怖军摔倒在地，见迦尔纳也迟疑惧战，所有的国王都吓得走上前去簇拥在狼腹（怖军）的周围。（26）
他们聚集在那里说道：“好啊！这些婆罗门中的雄牛！我们得弄清楚他们是何出身，居住何方。（27）除了（持斧）罗摩，德罗纳和有年仙人之子慈悯，谁能和罗陀之子迦尔纳在战场上拼斗？（28）除了提婆吉之子黑天和严惩仇敌的颇勒古拿（阿周那），又有谁能在疆场和难敌交锋？（29）同样，除了英勇的力天和般度之子狼腹（怖军），谁又能斗得过最强大的力士、摩德罗国的沙利耶王？（30）快停下来，别和这些婆罗门打了，等弄清他们的底细，我们再和他们打吧！”（31）
看了怖军的功绩，黑天就怀疑这两人可能是贡蒂之子，因此，他婉言劝诸王不要打了，说那位婆罗门本是依照正法得到了黑公主。（32）于是，那些富有经验的杰出的王公们就停止了战斗，满怀惊异之情，走回自己的住处。（33）
那些聚集到这里来的人也一边往回走，一边说道：“这次竞赛，婆罗门大出了风头，般遮罗国的公主被婆罗门得去了！”（34）
这时，怖军和阿周那被身穿羚羊皮衣的婆罗门层层围住，很困难地挤出身来。（35）从人群中挤出来之后，有黑公主一步步紧跟在他们身后，这两位被敌人打伤了的英雄显得非常光彩。（36）
看到化缘的时候已过，儿子们还没有回来，他们的母亲心里起了种种疑虑，怕有不测，非常担忧。（37）是不是持国的儿子们认出了这些俱卢族的雄牛，把他们杀了？是不是会施幻术的可怕的劲敌罗刹把他们害了？（38）难道崇高的毗耶娑仙人的意见也不对了么？普利塔疼爱儿子，就这样忧心忡忡地做着种种揣测。（39）
正午过了很久，如同太阳被朵朵白云围绕，吉湿奴（阿周那）在众婆罗门簇拥下，让婆罗门在前，走进了屋里。（40）
以上是吉祥的《摩诃婆罗多》中《初篇》第一百八十一章（181）。