六三
迦尔纳说：
美女啊！三种人是没有财产的，那就是奴隶、学徒和不能自立的女人。现在你是奴隶的妻子和难敌的财产。你不是主人的妻子，而是作为财产的奴隶，也就是女奴。（1）公主啊！你快进宫去，叫你做什么，你就做什么，好好侍候我们吧！现在你的主人已不是般度五子，而是持国王的儿子们了。（2）发怒的美女啊！你赶快另选一个丈夫吧！选一个不会拿你去赌的丈夫，你就不会当女奴。你要知道，女奴自由选择丈夫，永远不会受谴责。（3）无种、怖军、坚战、偕天和阿周那都输掉了，祭军之女啊！你快进宫去当女奴吧！他们已经输掉，不再是你的丈夫。（4）普利塔之子坚战在会堂里把般遮罗国木柱王的女儿押作赌注，他现在想到自己的英勇威武和丈夫气概，还有什么用？（5）
护民子说：
听了迦尔纳的话，怖军怒不可遏，但受着正法约束，要顺从坚战王，只得长声叹息，形容凄苦，眼中的怒火像要把他烧毁一样。（6）
怖军说：
坚战王啊！我不对这车夫的儿子迦尔纳生气，因为我们确实已经沦为奴隶，王中因陀罗啊！如果你不拿黑公主押作赌注，仇敌们怎敢这样对待我？（7）
护民子说：
听了罗陀之子迦尔纳的话，难敌王对沉默不语，像失去了知觉的坚战说道：（8）“大王啊！怖军、阿周那、孪生的无种和偕天都听从你的命令，如果你承认黑公主被输掉了，那你就回答她的问题吧！”（9）
对贡蒂之子坚战说了这些话后，难敌陶醉在自己的权势中，撩起自己的衣服，仿佛微笑着拿眼挑逗般遮罗公主。（10）他把自己具备一切优点，像香蕉杆一样圆润，像象牙一样白净，像金刚杵一样沉重的左腿，（11）露给德罗波蒂看，仿佛故意要刺伤怖军，对罗陀之子迦尔纳笑笑。（12）狼腹（怖军）圆睁着气得通红的眼睛，当着国王们的面，用整个会堂都能听到的声音，对难敌说道：（13）“如果我不在大战中用铁杵打断你的这条腿，那我狼腹将来就不能进入我的祖先们所在的天国！”（14）像燃烧着的大树，树干的每个空洞都冒出火焰，怒火燃烧的怖军，浑身每个毛孔都冒火。（15）
维杜罗说：
国王们啊！你们看看怖军展示的无比恐怖吧！你们就把它看作是水神伐楼拿的套索吧！这肯定是天意预示婆罗多族将遭到厄运。（16）持国的儿子们啊！你们越出了赌博的范围，在会堂上为一个妇女发生争执。俱卢族人施展阴谋诡计，眼看着幸福安乐转变为巨大的灾祸。（17）俱卢族的人们啊！你们应该赶快认清正法。在一个大会上，正法遭到破坏，所有与会者都会受到玷污。如果坚战王在把自己输掉以前用黑公主做赌注，那他还是她的主人。（18）而一个不是财产主人的人，在听了沙恭尼的话后，把那财产押作赌注，就是输掉了，那也不过像梦中见到的财产。所以，俱卢族的人们啊！你们不要背离正法。（19）
难敌说：
祭军之女啊！我听怖军、阿周那、孪生的无种和偕天怎么说。只要他们说坚战不是他们的主人，你就可以免做女奴。（20）
阿周那说：
俱卢族的人们啊！贡蒂之子、灵魂高尚的法王坚战在赌博之前是我们的主人，但当他把自己输掉以后，他还能是谁的主人？这你们应当知道。（21）
护民子说：
国王啊！这时，一只豺狼跑进持国王的宫中，在祭祀厅中高声嚎叫，一些驴子和猛禽遥相呼应，在四方大叫起来。（22）通晓一切的维杜罗和妙力之女甘陀利都听到了这种可怕的声音。毗湿摩、德罗纳和博学的慈悯高声念诵道：“吉祥平安！吉祥平安！”（23）甘陀利和博学的维杜罗看到这种可怕的征兆都很难过，把这事告诉了持国王。持国王听后说道：（24）“愚蠢的难敌啊！你完了！你在俱卢族群英聚集的大会上，对妇女，尤其是对正法之妻德罗波蒂这样说话，这样粗暴。”（25）说完，聪明睿智的持国王思索了一阵，为了亲友们的利益，安慰般遮罗国黑公主。（26）
持国说：
般遮罗公主啊！如果你愿意，你就向我求取一个恩惠吧！你是我的最好的媳妇，最遵守正法，贞洁无瑕。（27）
德罗波蒂说：
婆罗多族雄牛啊！如果您愿意赐我恩惠，那我就请求了。我求您让遵守一切正法的、吉祥的坚战免为奴隶。（28）别让那些无知的王子说我那聪明的儿子向山是奴隶的儿子。（29）婆罗多后裔啊！他原本是王子，像他一样的王子简直没有第二个，所以很受宠爱。一旦发现自己是奴隶的儿子，他会死去。（30）
持国说：
我还要赐你第二个恩惠，贤女啊！你向我求取吧！我心里觉得你应该获得不止一个恩惠。（31）
德罗波蒂说：
那我还要驾车持弓的怖军和胜财（阿周那），还要无种和偕天，这就是我选择的第二个恩惠。（32）
持国说：
再求取第三个恩惠吧！我认为两个恩惠还不足以表示对你尊敬，因为你遵行正法，是我的最好的儿媳。（33）
德罗波蒂说：
尊者啊！贪婪会毁灭正法，我不再要求什么了。最值得尊敬的国王啊！我也不配要求第三个恩惠，王中俊杰啊！（34）人们说，吠舍可以要求一个恩惠，刹帝利妇女可以要求两个，国王可以要求三个，婆罗门可以要求一百个。（35）国王啊！我的丈夫们沦为奴隶，现在已经得救。他们会以他们的善行获得幸福。（36）
以上是吉祥的《摩诃婆罗多》中《大会篇》第六十三章（63）。